---
layout: post
title: 个人所得税系列：从历史到现在，看个税的变革之路
author: 但丁
tags:
  - 税务
comments: false
sticky: false
hidden: false
excerpt_separator: <!--more-->
---
社会中的收入差距一直备受关注。有些人认为，这种差距是由于人们的天赋和努力程度不同，因此难以消除。但是，对于处于绝对贫困状态的人们需要得到我们的关注和帮助，特别是建立一些制度，例如最低生活保障制度，可以确保这些人得到基本的生活保障。通过用富人的钱来帮助穷人，我们可以缩小贫富差距，并防止社会中出现对立情况。
<!--more-->

在这个过程中，我们也需要关注富人的权益，以确保他们不会因为税收负担过重而受到不公平待遇。本文将会探讨中国个人所得税制度的历史和现状，以及其在整个税收体系中所扮演的角色，以便让你更好地认识和了解个税。

## 第一阶段

第一阶段始于1980年，是中国国家税制改革的开端，也是个人所得税制度的初始阶段。在此期间，个人所得税仅适用于高收入人群，个税起征点较高，收入低于800元/月的人不需要缴纳个税。

1980年的税制改革旨在推动市场化和改革开放进程，以实现国家现代化的目标。改革主要集中于逐步废除工资福利制度、调整物价和收入分配、建立市场经济体系等方面。因此，个税起征点的设置反映了当时国家的政策导向，即在改革初期为了鼓励经济增长和发展，税收政策主要侧重于支持高收入人群，而不是缩小收入差距。在此阶段，个人所得税税率较高，最高可达55%，但由于个税起征点高，只有少数高收入人群需要缴纳。同时，税收征管机构不够完善，许多高收入人群通过各种方式规避个税，导致个税收入贡献较少。

综上所述，第一阶段的个人所得税制度相对简单，主要是为了适应当时国家的政策需求和发展阶段。虽然有一些不足之处，但是随着国家的不断发展和经济的增长，个税制度也逐渐进入了第二阶段。

## 第二阶段

第二阶段，即1994年至2004年的个税改革，是中国个人所得税制度发展历程中的一个重要阶段。在这个阶段，中国的个人所得税制度经历了以下几个方面的改革：  
首先，税制由简单单一的等比例税率转变为分级累进税率。1994年，中国实行新的个人所得税法，规定采用“分级累进税率”的原则，并将税率分为11个档次，税率最高为45%。这个改革的目的是通过税率分档的方式，让高收入群体承担更多的税负，减轻低收入群体的税负压力，实现税收的公平和公正；
其次，个人所得税的征税对象从仅适用于工薪阶层扩大到所有个人收入。1999年，中国规定了所有个人收入适用个人所得税，并且规定了一些收入项目免征个人所得税，例如个人生活津贴、住房补贴、养老金、医疗保险等，这些免税项目可以让纳税人减轻一定的税负压力；
最后，个税征管体制进一步完善。2003年，中国国务院发布了《个人所得税暂行条例实施细则》，明确了税务机关的征管职责和纳税人的义务，完善了个人所得税征收、管理和监督制度；
这些改革的目的都是建立更加公平、合理、有效的个人所得税制度，促进国家经济的持续健康发展。第二阶段的改革奠定了中国个人所得税制度的基本分级累进税率和扩大征管范围的制度基础，为后续个税改革打下了良好基础。

## 第三阶段
第三阶段的个税改革从2006年开始，一直持续到2018年。该阶段的改革主要集中在调整税率结构、完善扣除制度、优化税收征管等方面。  

具体来说，2006年国务院颁布了《个人所得税暂行条例》，开始实行新的个税制度。该次改革主要调整了税率结构，分为11档，其中前四档税率较低，主要为中低收入群体减轻负担，后七档税率较高，主要针对高收入群体。此外，该条例还加大了扣除力度，增加了教育、医疗、住房等方面的专项扣除项目，为纳税人减轻税负，提高了个税的公平性。随后，个税制度的改革不断深入，相继推出了更多优化措施。2011年，增加了抵扣子女教育、继续教育等方面的专项附加扣除；2018年，进一步扩大了抵扣范围，增加了赡养老人等专项附加扣除。

除了调整税率结构和扣除制度外，第三阶段的个税改革还加强了税收征管，提高了个税的纳税率。2015年，国家税务总局开始实施个人涉税信息实名制管理，建立了个人所得税征管的全过程监管机制。

综上所述，第三阶段的个税改革主要针对税率结构、扣除制度和税收征管方面展开，旨在提高个税的公平性和透明度，减轻中低收入群体税负，加强高收入群体的纳税管理。

## 第四阶段

第四阶段的个税改革于2018年启动，是目前最新的一次个税大改革。该次改革的主要目标是减轻中低收入群体的税收负担，提高个税的公平性和透明度。  

改革主要包括两个方面的调整：一是税率结构的调整，二是税前扣除标准的提高。具体来说，该次改革取消了原来的分类税制，采用了综合所得税制，即将各项收入纳入同一纳税档次，综合计算出应纳税额。同时，调整了税率结构，将原来的7个档次缩减为6个档次，即起征点3,500元，1-36,000元部分税率3%，36,000-144,000元部分税率10%，144,000-300,000元部分税率20%，300,000-420,000元部分税率25%，420,000-660,000元部分税率30%，超过660,000元部分税率35%。此次调整主要减轻了中低收入群体的税收负担，但对高收入人群则有一定的加重。

2021的个税改革还提高了税前扣除标准，将原来每月3,500元提高至每月5,000元，并新增子女教育、继续教育、大病医疗等方面的专项扣除。这样一来，中低收入群体的个税负担得到了一定的缓解，特别是对有子女的家庭和需要接受教育、医疗等方面支出的纳税人而言。

除了以上两个方面的调整，本阶段个税改革还推出了一些新的措施，如提高了个人税收透明度，建立了个人所得税综合征税申报和预扣率调整机制等。这些措施的推出，为个税的公平性和透明度提供了更好的保障。

## 写在最后

总的来说，中国的个人所得税制度在经过多次改革之后，已经逐渐完善，可以满足社会发展的需求。个人所得税作为税收体系的重要组成部分，发挥着重要的作用，既可以促进经济增长和发展，也可以促进社会公平和公正，缩小收入差距。当然，在未来的发展中，我们还需要不断完善税收征管机制，加强对高收入群体的监管，以确保税收的公平和公正。