---
layout: post
title: 异常凭证！
author: 但丁
tags:
  - 税务
comments: true
sticky: false
hidden: false
excerpt_separator: <!--more-->
---
最近收到一份税务事项通知书，说我们公司取得异常增值税扣税凭证。

跟专管员沟通下来，了解到原来是我们公司2021年收到的增值税专用发票，由于对方公司没有按规定缴纳相应的税款，被系统判定为异常凭证。  

<!--more-->

现在呢，要我们先自查下。如果这几张发票已经做了进项抵扣的，就要在当期给它进项转出；如果还没有抵扣的，就暂时不允许抵扣了。

于是我专门看了下这两条政策公告，一条是讲异常凭证的认定和管理事项，一条是对如何判定走逃(失联）企业做出规定，同时将其开具的增值税专用发票列入异常凭证。

关于异常凭证，这篇文章总结得很全面《[异常凭证种类与处理方法！](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxOTQ5Mjc1Nw==&mid=2247492823&idx=5&sn=d3428b38d94f56c6c790ea7031c3b758&chksm=c1a3e52df6d46c3b4b100cf869739c37940cbeb7daf8f6030115d397e7b67f78b0e68e1441eb&scene=21#wechat_redirect)》。  

回到这件事，这几张发票是在2021年收到的，主要业务是车辆年审时的服务费，核算计入主营业务成本中，收到发票后我们就做了进项税抵扣。

至于现在为什么会被判定为异常凭证，税局的意思是这家公司被判定为非正常经营户，并且一直联系不上这家公司。

那么根据国家税务局公告2016年第76号第一条，这家企业被税局判定为走逃（失联）企业。这些之前开给我们的进项发票，他们没有纳税申报，压力给到我们这边。

、、、、、、

想到优先的解决方案，就是尽快联系到对方，让对方补缴上税款。他们也不会被税局从重处罚，我们也不用做任何操作，这样大家皆大欢喜。

但2021年的经济活动，过去已经挺久，业务都换了一批又一批，联系上的希望很小，就先让当地去联系吧。

再来说下保底方案，第一增值税没有什么好争议的，这些异常凭证在下个月申报的时候做进项转出；

第二企业所得税，2021年已经作为成本支出在税前扣除，这部分被扣除的成本是否需要提取出来，补缴企业所得税，同样这里面还涉及到滞纳金，比较棘手。  

然后我翻到2018 年公告第 28 号文，第十四条是这样规定，“因开票方注销、撤销、依法被吊销营业执照、被税务机关认定为非正常户等特殊原因无法补开、换开发票、其他外部凭证的，企业可凭证实支出真实性后，其支出允许税前扣除”。

相当于我们是善意第三方，只需证明与这家走逃失联公司在合作期间交易真实性的即可。那就找当时会计核算时的原始凭证，包括银行回单，业务签订的合同或者协议以及取得的发票，三流一致，这样我们就有充足的证据来证明交易的真实性。  

再者，每年的车辆年审完成后，通常会发放一个加盖车管所公章的《机动车检验合格标志》。这个标志需要粘贴在车辆的挡风玻璃上，用来证明车辆已经通过了年检，或许这个材料也会有帮助。  

、、、、、、

1、个人认为税局关于走逃（失联）企业开具增值税专用发票的处理运用了一些人性。怎么讲，咱们这么想，这些走逃失联企业本来已经脱离了税务机关的监管，税务机关想要联系上这些企业需要花费很大的成本。现在出台这样的公告，那么全世界只要跟这家企业有相关利益关系的，都会出于人性去联系这家企业，间接协助税局去找到这家企业。不得不说，实在是高。  

2、增值税是一个流转税种，上下游企业之间互相制约，形成一种链条关系，相互监督，极大地减轻了税局的监管成本。

3、手工帐很重要，或者说手工帐是基础，包括知道每一笔帐背后的原始凭证是什么。另外特别是出现错账调整的时候，更能考验技巧。虽然说税务大数据化以及会计电算化，但这些都是建立在手工帐的基础上。

今天先写这么多，下午去拍凭证，然后把情况说明写出来。
、、、、、、

[1]  国家税务总局关于走逃（失联）企业开具增值税专用发票认定处理有关问题的公告（国家税务局公告2016年第76号）

[2]  国家税务总局关于异常增值税扣税凭证管理等有关事项的公告（国家税务总局公告2019年第38号）

[3]  国家税务总局关于发布《企业所得税税前扣除凭证管理办法》的公告（国家税务总局公告2018年第28号）