---
layout: post
title: 钻石模型
author: 但丁
tags:
  - 基础概念
  - 战略
comments: false
sticky: true
hidden: false
excerpt_separator: <!--more-->
---
今天的主题是**钻石模型**，又叫国家竞争优势模型。

这是由美国经济学家迈克尔.波特提出的一种用于分析和理解国家竞争优势的框架。这个模型通过四个主要因素以及两个辅助因素，用来帮助我们理解为什么有些国家会在某些领域特别有竞争力。
<!--more-->

钻石模型就像一颗闪闪发光的钻石，告诉我们为什么有些国家在某些事情上特别厉害。这颗钻石💎有六个面，每个面都很重要。我们来看看它们分别代表什么：

1. 工具和材料（**生产要素**）：就像我们搭积木需要好的积木块，一个国家如果有好的工具和材料，就能做出很棒的东西。
    
2. 喜欢玩具的人（**需求条件**）：如果很多人想要某种玩具🧸，厂家就会努力把玩具做得更好，以满足大家的需求。
    
3. 帮忙的朋友（**相关与支持性产业**）：就像有好朋友一起帮忙协助，上下游产业密切合作，事情才能做得更快更好。
    
4. 比赛竞争（**企业战略、结构，同业竞争**）：就像奥运运动员在比赛中为了拿到金牌而拼尽全力，企业之间的竞争也会让它们努力做到最好。
    
5. 帮助的老师（**政府**）：有时候，国家就像老师，会给企业提供一些帮助，比如制定有利的政策、减税降负等，这样企业就可以发展得更好。
    
6. **机会**：不可否认，有时候也会有意想不到的好事发生，比如一项新技术的出现，可能会将企业推上风口，在市场上占据有利位置。

钻石模型是一个很好的工具，能帮助我们分析企业所处国家产业的资源配置，和我们之前的[PEST模型](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzODIwNjY5Mg==&mid=2247483913&idx=1&sn=77345caaed1c7edcfbeeb8049479dca4&chksm=c282f682f5f57f94d415a9ce88221740d254a1c03d5704623d7fd4c68aa707bc9f0911a362ce&scene=21#wechat_redirect)不同，PEST模型主要是从宏观角度看外部的环境，而[SWOT分析](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzODIwNjY5Mg==&mid=2247483930&idx=1&sn=988c18c8500055c1cad345560f793056&chksm=c282f691f5f57f87dafb252b472f58713604a8bfce3357a2b7bcfca62f593cc6c4fd024e9496&scene=21#wechat_redirect)则是全面分析企业的内外部各个情况。

、、、、、、

最近税局对个人所得税方面查得很严，举个例子，看下图。  

这是内部文件，敏感信息都打上码了。从这张图我们可以得知，我们每个人在税局面前可以说都是透明的，你有几个孩子，你家里面每个人叫什么，年龄教育程度如何。你有几套房，贷款情况等，税局都一清二楚。  

金税四期，国家各个部门都打通了，我们从这里可以知道，税局至少跟公安、住建部、银行是联通的。  

所以合法合规地纳税，不要做小动作，因为有双眼睛一直盯着我们，要做一个依法纳税的好公民。

、、、、、、

今天有个很大的收获😄，就是发现一个巨大的宝库—**证监局的问询函**。这真的是一个好东西，因为我们国家经历了这么多年的IPO，那么多专业人士写下大量的文章，全部汇聚在这里。

这里面包含问询的问题和问询的回复，涉及的会计问题或者审计问题都是很核心的问题。真是个好东西，抽空一定好好研究下。

今天就写这些吧，最后祝大家生活各个方面变得越来越好。  



